
#Reporte cómputo

Autor: Jaime Forero

Fecha: Compartido en el Consejo del Departamento de Física (Lunes 4 Abril, 2016)

## Cursos computacionales 

* Herramientas Computacionales. 80 estudiantes. 4
  secciones. Dictada por 1 asistente graduado (Juan David Orjuela) y 1
  profesor de cátedra (Rudy Méndez). Problemas orientados a
  aprendizaje de Python y resolución de problemas estadísticos y
  numéricos sencillos. [Lista de videos tutoriales
  preparados por los estudiantes](https://www.youtube.com/playlist?list=PLHQtzvthdVM_MGC9dPFKe4hPAwBd_7RJ3).

* Métodos Computacionales. 25 estudiantes. Dictado por un profesor de cátedra (Germán
  Chaparro). Orientado a métodos numéricos básicos de algebra lineal,
  ecuaciones diferenciales y Monte Carlo. Lenguajes: C y Python. [Repositorio del
  curso](https://github.com/ComputoCienciasUniandes/MetodosComputacionales).

* Métodos Computacionales Avanzados. Electiva. 25 estudiantes (13
  pregrado, 12 postgrado). Dictado por un profesor de planta (Jaime
  Forero). Orientado a ecuaciones diferenciales, machine learning y
  cómputo masivamente paralelo [Repositorio del
  curso](https://github.com/ComputoCienciasUniandes/MetodosComputacionalesAvanzados). 

## Cómputo de alto rendimiento

* Cluster en funcionamiento desde hace un año. Bastante
  estable. Actualmente cerca de 1300 cores de procesamiento y 24TB de
  disco duro.

* Iniciativa en conjunto de Ciencias e Ingeniería. Se planea que quede
  bajo la dirección de Vicerrectoría de Investigaciones. 

* Retos técnicos: todavía falta instalar cerca de 80TB de espacio de disco.

* Retos de organización: no está clara del todo la gobernabilidad
  (i.e. ¿cómo se decide si se compran nuevos procesadores o más
  espacio de disco?). Existe un comité en Ciencias pero no sabemos si
  hay algo similar en Ingeniería. Interacción con DSIT es lenta y
  opaca. 

* Para nuevas cuentas: ```coordinadorhpc```. Actualmente el
  coordinador es Juan Pablo Mallarino.

## Compufísica 

* Cambio de sistema operativo (SUSE->Ubuntu) y operación para mejor estabilidad
  (distribuido -> central). 

* Diseño de cursos intensivos (6 horas, día completo) de Linux y
  Python para estudiantes de toda la Universidad. Ya hicimos el
  experimento con este [Python
  Bootcamp](https://github.com/ComputoCienciasUniandes/python-bootcamp)
  y con [Software
  Carpentry](https://github.com/ComputoCienciasUniandes/SoftwareCarpentry)
  (ambos son formatos de cursos intensivos populares en universidades
  de Europa y Estados Unidos).

## Compras

* Para jefes del grupo. Escríbanme antes del 18 de Abril con lista y descripciones de
  sofware pago para investigaciones del grupo que lideran.  El Departamento de Física
  podría comprarlos o se podría negociar con el centro de cómputo de alto rendimiento.

